جامعة محمد الأول بوجدة تتصدر المركز الأول وطنيا من خلال ترتيب الدولي لشنغاي الشهير 
أسابيع قليلة على تصدر جامعة محمد الأول الرتبة الثانية على الصعيد الوطني في ترتيبها هي تؤكد تفوقها وأحقيتها بالمراتب الأولى حيث تم تصنيفها من خلال ترتيب الدولي لشنغاي الشهير في المرتبة الأولى وطنيا في مجال الترتيب الإجمالي للمواضيع الأكاديمية في مجال الفيزياء، وفي المرتبة المشرفة بين الترتيب عالميا. هو إنجاز يؤكد من جديد جدية فرق البحث في الجامعة ومساهمتهم في التحفيز على البحث العلمي، كما يؤكد الانخراط الجاد لفرق البحث في مشروع تنمية الجامعة، أساتذة باحثين وطلبة وأطرا، من خلال بنيات البحث والمختبرات والفرق. للتذكير فجامعة محمد الأول ما فتئت مؤخرا تحقق الإنجازات تلو الأخرى رغم ظروف الجائحة التي ما زالت تلقي بظلالها، أنشطة شتى من إسهام الأساتذة الباحثين، وكذلك من خلال تنشيط الحياة الجامعية من لدن نوادي الطلبة في مختلف أنواع الأنشطة التي أنعشت الحياة الجامعية الطلابية. وللإشارة فالموقع يأخذ كمعيار للترتيب على الصعيد العالمي من بين جامعة من دولة وجهة من خلال مؤشرات أكاديمية من أجل قياس الأداء في مجال البحث العلمي والتأثير البحث والتعاون الدولي وجودة البحث والمراكز التي تحتلها الجامعة من خلال الجوائز في الجانب الأكاديمي الدولي. والترتيب موجود على الرابط الآتي لمزيد من الاطلاع: بمناسبة انطلاق مركز الدراسات والبحوث الإفريقية بجامعة وجدة.. مدير الخزانة الملكية بالرباط يفتتح الدرس الأول 
نظم المركز الجامعي للدراسات والبحوث الإفريقية التابع لرئاسة جامعة محمد الأول بوجدة بمناسبة انطلاقته، اليوم الأربعاء بقاعة الندوات بكلية الطب، الدرس الافتتاحي الأول في موضوع "الكتاب العربي المخطوط في دول إفريقيا جنوب الصحراء". حيث قام بتأطير الدرس الأول الدكتور أحمد شوقي بنبین، مدير الخزانة الملكية بالرباط، وذلك تزامنا مع الاحتفال باليوم العالمي لإفريقيا، الذي يخلد ذكرى تأسيس منظمة الوحدة الإفريقية بتاريخ ماي حضر فعاليات هذا اللقاء العلمي المتميز، رئيس جامعة محمد الأول بوجدة الأستاذ ياسين زغلول، والي جهة الشرق السيد معاذ الجامعي، رئيس المجلس العلمي المحلي لوجدة، الأمين العام لمؤسسة محمد السادس للعلماء الأفارقة، نائبة عن مجلس جهة الشرق، عمداء الكليات والمدارس الوطنية والأستاذة والطلبة الباحثون، وكذا رؤساء المصالح المحلية والجھویة. وفي كلمته، اعتبر رئيس الجامعة، انطلاقة المركز الجامعي للدراسات والبحوث الإفريقية التابع لرئاسة الجامعة، "فضاء أكاديميا من شأنه أن يسهم في تعزيز المبادرات التي أطلقها المغرب نحو القارة الإفريقية، بقيادة صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره ﷲ". مضيفا أنه في سياق هذه التحولات المهمة، "بادرت جامعة محمد الأول إلى إحداث مركز جامعي برئاسة الجامعة، يعنى بالدراسات والبحوث الإفريقية، يضم خيرة الخبراء والباحثين في الشؤون الإفريقية، فضلا عن تقديم مشروعِ بكالوریوس خاص بالدراسات الإفريقية، سيعزز ولا ريب مشاريع المركز العلمية". وأكد الأستاذ ياسين زغلول أن مختلف مؤسسات جامعة محمد الأول وأطرها "عاقدون العزم على السير قدما في سياسة البناء الجامعي، والإسهام بفعالية في إحياء الأمجاد العلمية والثقافية لمنطقة دول افريقيا جنوب الصحراء، وترسيخ نهضتها التنموية، والتعريف بأعلامها، والاهتمام بالقضايا العلمية المرتبطة بالمهام الموكلة للجامعة في علاقتها بمحيطها. في حين ألقى الدكتور أحمد شوقي بنبين؛ مدير الخزانة الملكية بالرباط، درسا بعنوان "الكتاب العربي المخطوط في دول إفريقيا جنوب الصحراء". واستهل الخبير بالمخطوطات محاضرته، بعرض الوضعية التّاريخية للكتاب العربي المخطوط، خاصة في دول افريقيا جنوب الصحراء. لافتا إلى أن الكتاب العربي المخطوط لم يحظ بعناية الباحثين في هذا المجال إلى يومنا هذا. داعيا إلى إنشاء مركز لدراسة الكتاب العربي المخطوط في العالم العربي أو الإسلامي. بعد ذلك، انتقل الدّكتور شوقي بنبين للحديث عن الجانب التاريخي للكتاب الافريقي المخطوط، مشيرا إلى أن ظهور الكتاب العربي في إفريقيا الغربية، مرتبط بظهور الإسلام الذي استقر في هذه الربوع بعد القرن السادس للهجرة عن طريق التجارة. وبوجه عام قال مدير الخزانة الملكية بالرباط أن التراث الافريقي في مرحلة الجمع والتجميع، وحمل مسؤولية ضياع وإتلاف التراث في العصر الحديث للاستعمار الأوربي، وذكر بالاسم فرنسا. "لم يكن لدى الاستعمار الأوروبي سياسة لجمع هذا التراث وصيانته وحفظه من الضياع، بل إن الأجانب من الغربيين، قد أساؤوا إلى هذا التراث، حيث أحرقوا بعضه، واستولوا على البعض الآخر، وحملوه إلى الغرب" حسب تعبيره. بدوره تدخل والي جهة الشرق - عامل عمالة وجدة أنكاد، ونوه بالمركز الجامعي للدراسات والبحوث الإفريقية الذي أحدثته جامعة محمد الأول بوجدة. وقال إن الجامعة هي اشعاع المنطقة الشرقية، وأن مدينة وجدة تزخر بكفاءات علمية ودينية، وأعطى مثالا بالدكتور والعلامة مصطفى بنحمزة. هذا الأخير ساهم بدوره في النقاش وموضوع المخطوطات والكتاب العربي وعرف ببعض أعلامه. مناظرةجهوية “الاصلاح البيداغوجي حول : سلك البكالوريوس”بالقطب الجامعي لجهات فاس مكناس، الشرق، ودرعة تافيلالت 
انعقد يومه الثلاثاء ماي بقاعة الندوات بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس، المناظرة الجهوية تحت شعار: “الاصلاح البيداغوجي – سلك البكالوريوس” المنظمة من طرف القطب الجامعي لجهات فاس مكناس، الشرق، ودرعة تافيلالت. تشكل منظومة التربية و التكوين والبحث العلمي قاطرة حقيقية للتنمية الإقتصادية والإجتماعية ببلادنا، و اعتبارا لذلك حظيت هذه المنظومة بعناية مولوية خاصة في مجموعة من الخطب الملكية وفي مناسبات متعددة. إن الدعوة الملكية السامية إلى إجراء وقفة موضوعية مع الذات، يحيلنا إلى ضرورة التشخيص الموضوعي لقطاع التعليم العالي ببلادنا، ويحيلنا أيضا إلى حتمية إصلاح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، حيث أصبح التحديث ضرورة ملحة نظرا للأعطاب والاختلالات النوعية التي تطال هذه المنظومة، ولعل أهمها الضغط المتزايد على التعليم العام الجامعي، يطبعه شرخ لغوي بين المستوى الثانوي والتعليم العالي، وضعف المستوى المعرفي، ناهيك عن غياب نظام ناجع للتوجيه. بالإضافة إلى ذلك، لم يستطع النظام الحالي توفير تكوينات للطلبة في الكفايات الأفقية المتعلقة بالمهارات الحياتية و الذاتية، وعدم القدرة على تحديد الحاجيات وتعبئة الشركاء للمساهمة في بلورة وتأطير التكوينات المناسبة. وأكد ذلك صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله وايده في خطابي السامي بمناسبة الذكرى الخامسة والستين لصورة الملك والشعب بوم غشت قوله جلالته: “إذ لا يمكن أن نقبل لنظامنا التعليمي أن يستمر في تخريج أفواج من العاطلين، خاصة في بعض الشعب الجامعية، التي يعرف الجميع أن حاملي الشهادات في تخصصاتها يجدون صعوبة قصوى في الاندماج في سوق الشغل. وهو هدر صارخ للموارد العمومية، ولطاقات الشباب، مما يعرقل مسيرات التنمية، ويؤثر في ظروف عيش العديد من المغاربة”. إن الإطار العام لإرساء نظام البكالوريوس المرتقب يجد مرجعيته أساسا في البناء الدستوري للمملكة، حيث تنص المادة على “ضرورة استفادة المواطنات و المواطنين على قدم المساواة من الحق في الحصول على تعليم عصري ميسر الولوج وذي جودة…” كما يجد مرجعيته من مقتضيات قانون الإطار الخاص بالمنظومة التعليمية رقم علاوة على اعتماده مجموعة من التوصيات الدولية والتقارير الوطنية المنجزة من طرف الجامعات، واجتماعات عدة لجان ضمت رؤساء الجامعات ورؤساء المؤسسات الجامعية وأساتذة من مختلف التخصصات. 